---
title: El Whatever es Kitsch
---


El impacto del [[kitsch]] en el desarrollo tecnológico se manifiesta cuando, al leer sobre el concepto del [[Whatever|whatever]], no pude dejar de pensar en [[Milan Kundera|Kundera]] y [[La Insoportable Levedad del Ser]]. Gran parte de los desarrollos tecnológicos actuales tienen esa esencia kitsch de la que Kundera habla. Hay dos alusiones importantes: primero, el kitsch es la negación de la mierda, y por su esencia matemática, los [[LLM|LLMs]] están diseñados para la perfección como [[simulación]] de [[Jean Baudrillard|Baudrillard]], reemplazando la realidad por imitación. Segundo, la lágrima de la homogeneidad, donde la belleza es intrínseca a que todos acuerden sentirse igual. Espacios como LinkedIn o Twitter son [[Cámara de Eco|cámaras de eco]] gigantes donde todo se siente insípido, como generado por un LLM. [[Todo suena igual|Todo es igual, todo parece artificial]].

Cuando Kundera plantea que el kitsch es la escala entre el ser y el olvido, se pierde la complejidad del ser por la simulación, pero esto no es olvido sino [[interoperabilidad]]. Las nociones complejas son descartadas a propósito para generar [[Conexiones Fáciles|conexiones más fáciles]]; no es olvido, tal vez es ignorancia. Algo embebido en la cotidianidad que afecta a tanta gente debería desarrollarse con más criterio. El mejor oponente ante el kitsch es hacer preguntas, cuestionar el uso de las cosas y [[Evolución|evolucionar]]. Estas herramientas pueden volverse contra nosotros y modificar nuestra forma de pensar, por eso es importante cuestionarlas para domar la bestia.
## Original Inputs
1. Interest: El impacto de kitsch en el desarrollo tecnológico.

2. Reminder: Cuando leía un articulo sobre el concepto del 'Whatever', no pude dejar de pensar en las palabras de Kundera en la Insoportable Levedad del Ser. Y es ver como todo, o por lo menos gran parte de los desarrollos técnologicos que se estan generando en la actualidad o sus sub-productos, realmente tienen esa escencia kitsch de la que Kundera habla.

3. Similarities: Hay dos aluciones importantes que Kundera hace con respecto al kitsch que me parecen influeciar la estetica del desarrollo técnologico contemporaneo: 1. El kitsch es la negación de la mierda: y es que por su escencia mátematica, modelos como los LLMs, estan diseñados para encontrar la perfeción, y no me refiero en terminos de caracter estetico como tal, sino como la simulación de Baudrillard, donde la mierda de la realidad se es reemplazada perfectamente por esta imitación. 2. La lagrima generada por la noción de homogeneidad: Cuando kundera hace noción a esta segunda lagrima, plantea una expresión de sensibilidad donde el caracter de la cosa no importa, sino que su belleza es intrinseca a que todos acuerden a sentirse igual al respecto. Y ver hoy en día, espacios como linkedIn o Tweeter (realmente todo el internet) son camaras de echo gigantes, donde todo se siente completamente insipido, pues todo es igual, todo parece generado por un LLM.

4. Differences: Digamos que cuando Kundera hace noción a que el Kitsch es la escala entre el ser y el olvido, es muy acertado en terminos de que se pierde gran parte de la complejidad y ambigüedad del ser, pero por medio de la simulación en la era actual, simplificando al ser, hasta su forma de simulación. Pero esto no es olvido, es maś bien un proceso de interoperabilidad, donde las nociónes complejas de las personas son descartadas a proposito, y eso es importantetenerlo en cuenta, para poder generar coneccioenes de forma mucho más facil. No es olvido, tal vez es ignorancia.

5. Importance: Pues cuando algo que hoy en día esta embebido en tantas partes de la cotidianidad y afecta a tanta gente, debería ser desarrollado con un poco más de criterio, pues este es el mejor oponente ante el kitsch, el hacer preguntas, el cuestionar el mejor uso de las cosas, y evolucionar con respecto a las conclusiones generadas. Pues el tipo de herramientas que se estan generando tienen la capacidad de volverse contra nosotros y adueñarse de nuestro criterio, y modificar nuestra forma de pensar. Siento que es importante cuestionar esto para poder domar a la bestia.

